Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием

### 2020-06-04 maniscript_rus.tex
Improve text

\abstract{
Многоквантовый (МК)~ЯМР~с~дипольно упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности.
В~данной статье исследуется многоспиновая запутанность в~газе спин-несущих молекул (атомов) в нанорезонаторах
в~условиях~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием.
Для~оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения интенсивностей МК~ЯМР~когерентностей,
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера.
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
}

@@

Запутанность~\cite{Nielsen_2009} является важным понятием квантовой механики.
Она определеяет преимущество квантовых компьютеров перед их классическими аналогами.
Продемонстрированное квантовое превосходство программируемого сверхпроводящего процессора~\cite{Arute2019} также связано с понятием запутанности, которое отсутствует в классической физике.
Среди многочисленных методов исследования запутанности мы сосредоточились на многоквантовом~(МК)~ЯМР в~твердых телах~\cite{Baum_1985}, который широко используется для изучения запутанности в бинарных системах~\cite{Furman_2008, Furman_2009, Fel_dman_2008, Fel_dman_2012}.
МК~ЯМР~спектроскопия~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с~помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018}.

Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний,
определяемых матрицей плотности в ответ на изменение какого-либо параметра.
В~МК~спектроскопии~ЯМР~данный параметр представляет собой приращение фазы между радиочастотными импульсами,
облучающими систему в периоды приготовления и смешивания в МК~ЯМР~эксперименте~\cite{Baum_1985},
что приводит к разделению сигналов, соответсвующих МК~когерентности~ЯМР разных~порядков,
и позволяет получить полный спектр МК~ЯМР.
Приращение фазы пропорционально продолжительности периода эволюции.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа спектра МК~ЯМР,
можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку сущесвует связь между вторым моментом спектра~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент спектра МК~ЯМР~определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК~ЯМР~спектроскопия является ценным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры,
заполненной газом переносящих спин молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Также возможно исследовать многоспиновую запутанность,
когда та же самая система первоначально подготовлена в дипольном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970},
используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе отсчета~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961},
либо двухимпульную последовательность Брукерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
Динамика МК~ЯМР~с этим начальным состоянием моделировалась как в малых спиновых системах~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b},
так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопоры~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены высокими температурами и не могут применяться к многоспиновому запутыванию.

В настоящей статье мы рассматриваем среднетемпературный случай с низкими зеемановскими и высокими дипольными.
Магнитное упорядочение~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Стоит обратить внимание, что двухимпульсный эксперимент Брукерта-Дженира~\cite{Jeener_1967} был выполнен при высоких температурах.
В данной статье было доказано, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться при средних температурах.
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК~эксперименте~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием МК~когерентности~ЯМР~возникают быстрее,
чем в МК~эксперименте~ЯМР~с начальным состоянием теплового равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
Данное наблюдение является важным в области исследований многоспиновой запутанности, поскольку они используют расчеты второго момента распределения МК~когерентностей~ЯМР~.
Также оно является значительным в области исследований распространения корреляции~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
В действительности, скорость распространения может быть описана с помощью out-of-time ordered correlations, которые связаны с распределением МК~когерентностей~ЯМР.

В данной статье исследуется многоспиновая запутанность с использованием спектра МК~ЯМР~спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре, когда система подготовлена в дипольно упорядоченном состоянии.
В разделе~\ref{sec:2} описана разработанная теория МК~динамики~ЯМР~при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.
Аналитическое решение для МК~динамики~ЯМР трехспиновой системы получено при таких же температурах и описано в разеделе~\ref{sec:3}.
Второй момент спектра~МК~ЯМР~в качесвте меры многоспиновой запутанности рассматривается в разделе~\ref{sec:4}.
В разделе~\ref{sec:5} исследуется зависимость многоспиновой запутанности от дипольной температуры и числа спинов в системе.
Краткое изложение всех результатов приводится в разделе~\ref{sec:6}.
В Приложении показано, что двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера может быть использована в случае, когда зеемановская температура низкая, а дипольная - высокая.

\section{Теория МК~динамики~ЯМР~в нанопоре при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной}
\label{sec:2}

МК~динамика~ЯМР~в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}
%
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
    \left(I^{+}\right)^{2}
    + \left(I^{-}\right)^{2}
  \right] ,
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
$N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающие или понижающие операторы спина $j$, $D$ - константа дипольной связи, усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа дипольной связи $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на время подготовки МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982}
%
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
  H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
  \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамически равновесной матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
    e^{
      \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z}
      + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
    },
\end{equation}
%
где
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - статистическая сумма,
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана,
$\omega_{0}$ - частота Лармора , 
$I_\mathrm{z}$ является оператором проекции полного углового момента вращения на ось~$z$,
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,
$H_\mathrm{dz}$ является секулярной частью гамильтониана диполь-дипольного взаимодействия~(DDI) в сильном внешнем магнитном поле, 
и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ являются обратными зеемановскими и дипольными температурами.
Мы рассмотрим случай, когда температура Зеемана является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$, 
а дипольная высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967} приводит к дипольному упорядоченному состоянию даже при низкой зеемановской температуре.
Адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961} является вторым методом подготовки системы в дипольно упорядоченном состоянии.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
  \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где статистическая сумма
%
\begin{equation}
  \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК~динамика~ЯМР~в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием уравнения~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового момента вращения.

Пусть $G(\tau,\phi)$ будет сигналом после периодов подготовки, эволюции и смешивания в МК~эксперименте~ЯМР~\cite{Baum_1985}, усредненном по равновесной матрице плотности. 
$G(\tau,\phi)$ может записать как~\cite{Doronin_2019}
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:8}
    G(\tau,\phi)
    & = \mathrm{Tr}\left\{
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{i\phi I_\mathrm{z}} e^{-i H_\mathrm{MQ}\tau}
      \rho_i
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{-i \phi I_\mathrm{z}} e^{-i \phi H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho_i
    \right\} \\
    & = \mathrm{Tr} \left\{
    e^{i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    e^{-i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    \right\},
  \end{split}
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \rho(\tau)
  = e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau }
  \rho_i
  e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
\end{equation}
%
является решением уравнения~(\ref{eq:3}) при начальном условии~(\ref{eq:5}).
Матрица плотности $\rho(\tau)$ раскладывается в ряд
%
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \rho(\tau) = \sum\limits_n \rho_n(\tau),
\end{equation}
%
где $\rho_{n}(\tau)$ - вклад в $\rho(\tau)$ из МК~когерентности $n$-го порядка~\cite{Fel_dman_1996}.
В это случае функция $G(\tau,\phi)$ уравнения~(\ref{eq:8}) можено переписать как
%
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  G(\tau,\phi)
  = \sum\limits_n e^{i n \phi} \mathrm{Tr} \left\{
    \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\},
\end{equation}
%
где мы учитываем, что
%
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \left[ I_{\mathrm{z}},\rho_n(\tau) \right] = n \rho_n(\tau)
\end{equation}
%
Для дальнейших расчетов необходимо ввести нормированные интенсивности $J_{n}(\tau)$ $(n=0, \pm 2, \pm 4, \cdots)$ МК~когерентностей~ЯМР
%
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  J_{n}(\tau) = \dfrac{\mathrm{Tr} \left\{
  \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i} \right\}}
\end{equation}
%
Используя уравнения~(\ref{eq:9}),~(\ref{eq:10}) определим, что
%
\begin{multline}
  \label{eq:14}
  \sum\limits_{n} J_{n}(\tau)
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{n} \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
    \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{ \rho^2_{i} \right\}}
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{\mathrm{m,n}} \rho_n(\tau)\rho_m(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i}\right\}}
  \\
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2(\tau)\right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2_{i}(\tau)\right\}
  }
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho^{2}_{i}
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
    \right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr} \left\{ \rho_{i}^{2} \right\}
  }
  = 1
\end{multline}
%
Из уравнения~(\ref{eq:14} можно сделать вывод, что сумма МК~когерентностей~ЯМР~сохраняется на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985}.

@@

Проблема получения точного решения МК~динамики~ЯМР~трехспиновой системы в дипольно упорядоченном состоянии в нанопоре аналогична проблеме, рассмотренной в~\cite{Doronin_2019} для начального термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
В работе мы не используем высокотемпературное приближение~\cite{Goldman_1970}.

Гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) состоит из двух блоков для двух возможных значений углового момента спина $(I^2 = S(S+1), \quad S=3/2,1/2)$.
Эти блоки и соответсвующие им собственные значения и собственные состояния приведены в~\cite{Doronin_2019}.
Матрица плотности системы также состоит из двух блоков $\rho^{3/2}(\tau)$, $\rho^{1/2}(\tau)$, и
%
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  \rho^{3/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    e^{\frac{3b}{2}} & 0 & 0 & 0
    \\
    0 & e^{\frac{-3b}{2}} & 0 & 0
    \\
    0 & 0 & e^{-\frac{-3b}{2}} & 0
    \\
    0 & 0 & 0 & e^{\frac{3b}{2}}
  \end{pmatrix},
  \quad
  \rho^{1/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    	1 & 0
    \\
    0 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
%
где $b = \dfrac{\hslash D}{k\mathrm{T}}$ и $T$ - температура.
Простыми вычислениями можно получить матрицы плотности $\rho^{3/2}(\tau)$ и $\rho^{1/2}(\tau)$,
которые позволяют нам найти интенсивности МК~когерентности~ЯМР~.

В рассматриваемых системах появляются только МК~когерентности~ЯМР~нулевых и плюс/минус вторых порядков.
Интенсивность этих когерентностей
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:16}
    J_0(\tau) & = 1
    - \dfrac 1 2 \tanh^2\left( \dfrac{3b}{2} \right)
      \sin^2 \left( \sqrt{3} Dt \right),
    \\
    J_{\pm2}(\tau) & = \dfrac{1}{4}
      \tanh^2 \left( \dfrac{3b}{2} \right)
      \sin^2 \left( \sqrt{3} Dt \right)
  \end{split}
\end{equation}
%
Сумма интенсивностей уравнения~(\ref{eq:16}) равна единице в соответствии с уравнением~(\ref{eq:14}).
Зависимости рассчитанных интенсивностей $J_{n}(\tau)$ $(n=0,2)$ от времени эволюции показаны на рисунке~(\ref{fig:1}).

@@

\section{Выводы}
\label{sec:6}

>>>>

\abstract{
Многоквантовый (МК)~ЯМР~с~дипольно упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности.
В~данной статье исследуется многоспиновая запутанность в~газе спин-несущих молекул (атомов) в нано-поре
в~условиях~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием.
Для~оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения интенсивностей МК~ЯМР~когерентностей,
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера.
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
}

@@

Запутанность~\cite{Nielsen_2009} является важней концепцией квантовой механики.
В частности, она ответственна за преимущество квантовых компьютеров перед их классическими аналогами.
Недавно продемонстрированное квантовое превосходство ~\cite{Arute2019} на  программируемом сверхпроводящем процессоре также связано с понятием запутанности, которое отсутствует в классической физике.
Среди многочисленных методов исследования запутанности мы сосредоточились на многоквантовом~(МК)~ЯМР в~твердых телах~\cite{Baum_1985}, который широко используется для изучения запутанности в бинарных системах~\cite{Furman_2008, Furman_2009, Fel_dman_2008, Fel_dman_2012}.

Оказалось также, что МК~ЯМР~спектроскопия~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с~помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018}, являющейся ключевой концепцией в квантовой теории информвации.
Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний,
определяемых матрицей плотности, как отклик системы на изменение наблюдаемой,  которая определяет МК когерентности ЯМР в~МК~спектроскопии~ЯМР~~\cite{Baum_1985}. В МК сспектроскопии ЯМР эта наблюдаемая определяется оператором полной проеции углового спинового момента на направление сильного внешнего магнитного поля.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа спектра МК~ЯМР,
можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку сущесвует связь между вторым моментом спектра~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент спектра МК~ЯМР~определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК~ЯМР~спектроскопия является Эффективным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры,
заполненной газом  спин-несущих молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термодинамически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Однако  многоспиновую запутанность можно  исследовать,
когда та же самая система первоначально подготовлена в дипольном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970},
используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе координат~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961},
либо двухимпульную последовательность Брoкaерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
Динамика МК~ЯМР~с таким начальным состоянием моделировалась как для небольших спиновых систем~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b},
так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопору~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены случаем высоких температур и не могут применяться  для изучения многоспиновой запутанности.

В настоящей статье мы рассматриваем промежуточный температурный случай с низкой зеемановской и высокой дипольной температурами.
Магнитное упорядочение~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Заметим, что двухимпульсный эксперимент Брокаерта-Дженира~\cite{Jeener_1967} был разработан для высокотемпературного случая.
Мы теоретически  показываем, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться и для промежуточного температурного случая, рассматриваемого в настоящей статье.
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК~эксперименте~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием МК~когерентности~ЯМР~возникают быстрее,
чем в МК~эксперименте~ЯМР~с начальным м термодинамически равновесным состоянием в сильном внешнем магнитном поле.
Данное обстоятельство является важным для исследования многоспиновой запутанности, поскольку при этом используется  второй момент распределения МК~когерентностей~ЯМР~.
Указанное обстоятельство также важно для исследования распространения многоспиновых корреляций~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
При этом важную роль играют неупорядочееные по времени корреляции (out-of-time ordered correlations), которые связаны с распределением МК~когерентностей~ЯМР.

В данной статье исследуется многоспиновая запутанность с использованием спектра МК~ЯМР~спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре, когда система приготовлена в дипольно упорядоченном состоянии.
В разделе~\ref{sec:2} описана разработанная теория МК~динамики~ЯМР~при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.
Аналитическое решение для МК~динамики~ЯМР трехспиновой системы, полученное при таких же температурах,  описано в разеделе~\ref{sec:3}.
Второй момент спектра~МК~ЯМР~в качестве меры многоспиновой запутанности рассматривается в разделе~\ref{sec:4}.
В разделе~\ref{sec:5} исследуется зависимость многоспиновой запутанности от дипольной температуры и числа спинов в системе.
Краткое изложение полученных результатов приведено в разделе~\ref{sec:6}.
В Приложении показано, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера может быть использована в случае, когда зеемановская температура низкая, а дипольная - высокая.

\section{Теория МК~динамики~ЯМР~в нанопоре при низкой зеемановской  и высокой дипольной температурах}
\label{sec:2}

МК~динамика~ЯМР~в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}
%
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
    \left(I^{+}\right)^{2}
    + \left(I^{-}\right)^{2}
  \right] ,
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
где $N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающий или понижающий операторы спина $j$, $D$ - константа диполь-дипольного ваимодействия (ДДВ) , усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа ДДВ $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982}
%
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
  H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
  \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамически равновесной матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
    e^{
      \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z}
      + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
    },
\end{equation}
%
где
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - статистическая сумма,
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана,
$\omega_{0}$ - частота Лармора ,
$I_\mathrm{z}$ -  оператор проекции полного углового спиновогомомента  на ось~$z$,
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,
$H_\mathrm{dz}$ - секулярная часть гамильтониана ДДВ в сильном внешнем магнитном поле,
и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ - обратные зеемановская и дипольная температуры.
Мы рассмотрим случай, когда зеемановская температура  является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$,
а дипольная - высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967}позволяет получить дипольно упорядоченное состояние даже при низкой зеемановской температуре.
Другим методом создания  дипольно упорядоченного состояния системы является адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961}.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
  \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где статистическая сумма
%
\begin{equation}
  \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК~динамика~ЯМР~в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием ~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового спинового  момента.

Пусть $G(\tau,\phi)$ описывает усредненный по равновесной матрице плотности сигнал после периодов подготовки, эволюции и смешивания в МК~эксперименте~ЯМР~\cite{Baum_1985}.
$G(\tau,\phi)$ может записать как~\cite{Doronin_2019}
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:8}
    G(\tau,\phi)
    & = \mathrm{Tr}\left\{
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{i\phi I_\mathrm{z}} e^{-i H_\mathrm{MQ}\tau}
      \rho_i
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{-i \phi I_\mathrm{z}} e^{-i \phi H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho_i
    \right\} \\
    & = \mathrm{Tr} \left\{
    e^{i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    e^{-i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    \right\},
  \end{split}
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \rho(\tau)
  = e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau }
  \rho_i
  e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
\end{equation}
%
является решением уравнения~(\ref{eq:3}) при начальном условии~(\ref{eq:5}).
Матрица плотности $\rho(\tau)$ раскладывается в ряд
%
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \rho(\tau) = \sum\limits_n \rho_n(\tau),
\end{equation}
%
где $\rho_{n}(\tau)$ - вклад в $\rho(\tau)$ от МК~когерентности $n$-го порядка~\cite{Fel_dman_1996}.
В этом случае функцию $G(\tau,\phi)$ в уравнении~(\ref{eq:8}) можено переписать как
%
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  G(\tau,\phi)
  = \sum\limits_n e^{i n \phi} \mathrm{Tr} \left\{
    \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\},
\end{equation}
%
где мы учитываем, что
%
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \left[ I_{\mathrm{z}},\rho_n(\tau) \right] = n \rho_n(\tau)
\end{equation}
%
Для дальнейших расчетов необходимо ввести нормированные интенсивности $J_{n}(\tau)$ $(n=0, \pm 2, \pm 4, \cdots)$ МК~когерентностей~ЯМР
%
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  J_{n}(\tau) = \dfrac{\mathrm{Tr} \left\{
  \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i} \right\}}
\end{equation}
%
Используя уравнения~(\ref{eq:9}),~(\ref{eq:10}) можно проверить, что
%
\begin{multline}
  \label{eq:14}
  \sum\limits_{n} J_{n}(\tau)
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{n} \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
    \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{ \rho^2_{i} \right\}}
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{\mathrm{m,n}} \rho_n(\tau)\rho_m(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i}\right\}}
  \\
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2(\tau)\right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2_{i}(\tau)\right\}
  }
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho^{2}_{i}
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
    \right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr} \left\{ \rho_{i}^{2} \right\}
  }
  = 1
\end{multline}
%
Из уравнения~(\ref{eq:14} можно сделать вывод, что сумма МК~когерентностей~ЯМР~сохраняется на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985}.

@@

Задача получения точного решения МК~динамики~ЯМР~трехспиновой системы в дипольно упорядоченном состоянии в нанопоре аналогична задаче, рассмотренной в~\cite{Doronin_2019} для начального термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
При решении задачи мы небудем  использовать высокотемпературное приближение~\cite{Goldman_1970}.

Гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) состоит из двух блоков для двух возможных значений углового момента спина $(I^2 = S(S+1), \quad S=3/2,1/2)$.
Эти блоки и соответсвующие им собственные значения и собственные состояния приведены в~\cite{Doronin_2019}.
Матрица плотности системы также состоит из двух блоков $\rho^{3/2}(\tau)$, $\rho^{1/2}(\tau)$, и
%
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  \rho^{3/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    e^{\frac{3b}{2}} & 0 & 0 & 0
    \\
    0 & e^{\frac{-3b}{2}} & 0 & 0
    \\
    0 & 0 & e^{-\frac{-3b}{2}} & 0
    \\
    0 & 0 & 0 & e^{\frac{3b}{2}}
  \end{pmatrix},
  \quad
  \rho^{1/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    	1 & 0
    \\
    0 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
%
где $b = \dfrac{\hslash D}{k\mathrm{T}}$ и $T$ - температура.
Простыми вычислениями можно получить матрицы плотности $\rho^{3/2}(\tau)$ и $\rho^{1/2}(\tau)$,
которые позволяют нам найти интенсивности МК~когерентностей~ЯМР~.

В рассматриваемых системах появляются только МК~когерентности~ЯМР~нулевого и плюс/минус второго порядков.
Интенсивности этих когерентностей равны
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:16}
    J_0(\tau) & = 1
    - \dfrac 1 2 \tanh^2\left( \dfrac{3b}{2} \right)
      \sin^2 \left( \sqrt{3} Dt \right),
    \\
    J_{\pm2}(\tau) & = \dfrac{1}{4}
      \tanh^2 \left( \dfrac{3b}{2} \right)
      \sin^2 \left( \sqrt{3} Dt \right)
  \end{split}
\end{equation}
%
Сумма интенсивностей МК когерентностей согласно~(\ref{eq:16}) равна единице в соответствии с уравнением~(\ref{eq:14}).
Зависимости рассчитанных интенсивностей $J_{n}(\tau)$ $(n=0,2)$ от времени эволюции показаны на рисунке~(\ref{fig:1}).

@@

\section{Заключение}
\label{sec:6}

Мы исследовали многоспиновую запутанность в системе спин-несущих молекул (атомов), заполняющих несферические нанопоры в условиях эксперимента МК~спектроскопии~ЯМР~.
Спины изначально находились в дипольно упорядоченном состоянии.
Найдена зависимость многоспиновой запутанности от температуры и количества спинов в нанопоре.

Проведенные исследования позволяют заключить, что МК~спектроскопия~ЯМР~является тонким и полезным методом для исследования различных проблем квантовой информатики.
В частности, это очень эффективный метод исследования квантовой запутанности.
